Downloaded @ subs4free.club
Μεγάλωσα στο Σάνσαϊν Κόουστ
στην Αυστραλία.
Η οικογένειά μου
ποτέ δεν ήταν μακριά από τον ωκεανό.
Αν δεν ήμασταν μέσα, πλέαμε επάνω.
Ζούσαμε στο σκάφος μας, το Home Abroad.
Ήμασταν στριμωχτά,
οι γονείς μου κι εμείς, τα τέσσερα παιδιά,
μα ήμασταν ευτυχισμένοι
γιατί ήμασταν μαζί.
Τη νύχτα, η μαμά μάς έλεγε ιστορίες
για κάποιον αστροναύτη στον ουρανό,
και μετά μας κοίμιζαν τα κύματα.
Δεν θα ξεχάσω την πρώτη φορά
που έπλευσα μόνη μου,
το κύμα ενθουσιασμού
όταν το ιστίο μου έπιασε τον άνεμο,
τη μαγεία και τη γοητεία της θάλασσας.
Ήμουν η πλοίαρχος
και όλος ο κόσμος ήταν μπροστά μου
περιμένοντας να τον ανακαλύψω.
Άκουγα τον ωκεανό να φωνάζει το όνομά μου.
Μέχρι να κλείσω τα 12, είχα παθιαστεί.
Επί τέσσερα χρόνια,
μελετούσα τον ωκεανό, τα κύματα
κι έμαθα ό,τι μπορούσα για την ιστιοπλοΐα.
Έκανα τρεις δουλειές και μάζευα λεφτά
γιατί ονειρευόμουν μια μέρα
να κάνω τον περίπλου του κόσμου.
ΔΟΚΙΜΗ. ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 2009.
ΕΙΡΗΝΙΚΟΣ ΩΚΕΑΝΟΣ, ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ.
ΜΠΑΟΥΙ
Τζες, πώς πάει η δοκιμή;
Με χτύπησε φορτηγό πλοίο.
Βγήκε από το πουθενά.
Μπάζει νερά;
Όχι, δεν βλέπω κάτι τέτοιο,
αλλά έσπασε το κατάρτι.
Τι έγινε ο συναγερμός;
Δώσε μου τις συντεταγμένες.
Είμαστε 26 μοίρες, 25…
Τζες, πάρε ανάσα.
Συγκεντρώσου.
Θεέ μου, τι έγινε;
Είναι καλά. Συγκρούστηκε με φορτηγό πλοίο.
Τη χτύπησε φορτηγό πλοίο;
Καλό.
Όχι καλό, Τομ.
Θα είναι εντάξει;
-Σίγουρα. Γυρίστε στο κρεβάτι.
-Σιγά μην πάμε.
Τζες, χτύπησες;
Όχι, μαμά, είμαι καλά.
Αλήθεια, ορκίζομαι.
-Δεν συμφωνήσαμε, όχι συγκρούσεις;
-Δεν μπόρεσα να συγκρατηθώ.
Να της μιλήσω; Θέλω να της μιλήσω.
-Να της μιλήσω εγώ;
-Άσε τη Χάνα.
-Ήταν πειρατικό;
-Λέει λάθος συντεταγμένες.
Θα πάρω την Ακτοφυλακή.
Μη. Η προβλήτα θα γεμίσει ρεπόρτερ.
Περιμένουν να αποτύχει.
Δεν κάνει να γυρίσει τσακισμένη.
-Το σκάφος είναι αξιόπλοο;
-Έτσι πιστεύει.
-Αφού η 16χρονη…
-Η Τζες πρέπει να δει ότι μπορεί μόνη της.
Απέχει μόλις 30 χλμ. από δω.
Φανταστείτε να το πάθει 3.000 χλμ.
από το κοντινότερο λιμάνι.
Θα βρεθούμε στη μαρίνα.
Μάλλον δεν είναι τόσο άσχημα.
Ευχαριστώ, Εμ.
Τζες!
Λοιπόν, όταν πω αναστροφή,
θα περάσουμε το πανί στην άλλη πλευρά.
Έτοιμη για τη νίκη;
Λοιπόν, ξεκινάμε!
-Τζες, τι συμβαίνει;
-Δεν είμαι έτοιμη.
-Όχι;
-Αγάπη μου.
-Δεν θέλει να έρθει;
-Ακόμα μαθαίνει τη θάλασσα.
-Κατανοητό.
-Έμαθα ότι είσαι το φαβορί.
Ναι. Ίσως.
Έλα, Τζες!
Δεν θα μάθεις τι είναι εκεί έξω
αν δεν δοκιμάσεις.
Όχι πολύ μακριά.
Περίμενε, Έμιλι.
Γρήγορα, Τζες.
Έλα εδώ. Έτσι.
Η δοκιμή της Τζέσικα Γουάτσον
διεκόπη δικαιώνοντας τους κριτικούς…
Άθερτον! Στάσου, Άθερτον!
Γιατί τον άφησαν να πάει εκεί;
-Άθερτον.
-Μπεν.
Δεν ξέρω τι νομίζετε ότι κάνετε εδώ.
Μάλλον είμαστε εδώ
επειδή το σκάφος είναι πολύ μικρό
για να στείλεις μ' αυτό ένα παιδί
στη θάλασσα.
-Είναι αρκετά ξεχαρβαλωμένο.
-Σταμάτα.
Όρνια.
Μην τα ταΐζεις τότε.
Γιατί δεν ταΐζουμε τα όρνια;
Σπάνια κάποια τόσο νέα όσο η αδερφή σου
επιχειρεί να κάνει κάτι τέτοιο.
Είναι σπουδαίο. Ο κόσμος έχει ερωτήσεις.
Γίνεται στόχος.
Αν πετύχει, είναι ηρωίδα.
Αν αποτύχει, η τραγωδία πουλάει.
Είναι δέκα ετών.
Ψάχνουν αδυναμία.
Μην επιτρέψεις να σου φερθούν αλλιώς.
Είσαι πλοίαρχος, κατάλαβες;
Λοιπόν, είμαι ο Μπεν Μπράιαντ,
σύμβουλος της Τζέσικα.
-Τζες.
-Είμαι η Τζέσικα Γουάτσον.
Θα είμαι το νεότερο άτομο που θα πλεύσει
γύρω από τον κόσμο χωρίς στάση ή βοήθεια.
Τι έγινε χτες βράδυ;
-Έγινε μια σύγκρουση.
-Εσύ έφταιγες;
Ένα φορτηγό πλοίο λοξοδρόμησε.
Τζέσικα, ήταν η πρώτη νύχτα
της μοναδικής δοκιμής σου.
Αν απέτυχες εδώ,
πώς θα κάνεις τον περίπλου του κόσμου;
Δεν ήρθαμε για εσένα, Μπεν.
-Θεωρώ ότι μπορώ.
-Κατανοείς τι σε περιμένει;
Μιλάμε για ανοιχτό ωκεανό,
κύματα ψηλά σαν οικοδομές,
ανέμους 70 κόμβων.
Είναι το Έβερεστ της ιστιοπλοΐας.
Ναι, η διαδρομή είναι απαιτητική,
αλλά τη μισή ζωή μου κάνω ιστιοπλοΐα…
Δηλαδή λίγα χρόνια;
Έχω κάνει τα 10.000 ναυτικά μίλια.
Έχω τα προσόντα.
Και ετοιμαστήκαμε.
Πώς να ετοιμαστεί για ένα πλοίο
που αγνοεί το ραντάρ;
Γιατί δεν σε ειδοποίησε
ο συναγερμός εγγύτητας;
Ξέχασα να τον ανοίξω.
Κύριε και κυρία Γουάτσον,
λογικά έχετε επιφυλάξεις;
Έκανε ένα λάθος.
Είμαι σίγουρος ότι δεν θα το ξανακάνει.
Δεν τη θεωρείτε πολύ νέα στα 16;
Πώς να της αρνηθούμε τα όνειρά της;
Δούλεψε σκληρά.
Απέδειξε ότι μπορεί να το κάνει.
Πότε είναι η νέα μέρα αναχώρησης;
Μάλλον πρέπει να φύγουμε
ως τα μέσα Οκτωβρίου.
Άρα, δύο εβδομάδες. Αισιόδοξο, έτσι;
Για να προλάβουμε
πριν ο Νότιος Ωκεανός γεμίσει παγόβουνα.
Τζέσικα!
Τι λες για τις εκκλήσεις να ακυρωθεί;
Μπεν, μπορείς να τη φέρεις σπίτι;
Έχω εμπειρία.
Όμως, στο Κύπελλο Millennium
έχασες μέλος πληρώματος.
Τον Ματ Τέρνερ.
Εντάξει, φτάνει.
-Ας ολοκληρώσω…
-Όχι. Τελειώσαμε εδώ.
Τέσσερα χρόνια μόχθου
συνοψίζονται σ' αυτό.
Κοίταξα το ραντάρ και δεν είδα το πλοίο.
Ήταν ένας υπνάκος. Δεν σκέφτηκα…
Όχι, δεν σκέφτηκες. Ήταν ανεύθυνο, Τζες.
Και μπέρδευες τις συντεταγμένες σου.
Η διανοητική κατάστασή σου μετρά.
Αν κυριαρχήσει η δυσλεξία,
θα χαθείς στη μέση του ωκεανού.
Εντάξει. Το καταλάβαμε.
Μπορούμε να το φτιάξουμε, λες;
Είναι μεγάλο μπάχαλο, αλλά, ναι.
Της έχει μείνει λίγη ζωή.
Όμως, δεν είναι μικρές επισκευές.
Δεν έχουμε λεφτά,
εργάτες ή μέρος για επισκευές.
Δεν θα βοηθήσουν οι χορηγοί;
Δεν ξέρω αν θα πληρώσουν
δύο φορές για νέο κατάρτι.
Θα βάλουμε φαντασία.
Θα επαναχρησιμοποιήσουμε την εξάρτιση.
Με τίποτα. Όλα θα γίνουν σωστά.
-Κι αν δεν βρω λεφτά;
-Περιμένεις έναν χρόνο.
-Μπαμπά!
-Μόνο η ασφάλεια έχει σημασία.
Θα το ακυρώσω, αν δεν γίνει σωστά.
Ίσως να το ακυρώσουμε έτσι κι αλλιώς.
Ήταν σοβαρό καμπανάκι κινδύνου.
-Ήταν ατύχημα…
-Δεν θα πάρουμε αποφάσεις τώρα.
Ας δούμε πρώτα τι θα πουν οι χορηγοί.
Σωστά, Τζες;
Ναι, σωστά.
Οι περσινοί νικητές του τελικού
στο ράγκμπι, οι Μάνλι Σι Ιγκλς,
φαίνεται ότι θα γίνουν
πρωταθλητές και φέτος,
μετά τη σαρωτική νίκη
με 36-4 επί της Μέλμπουρν Στορμ.
Θα είναι ο τρίτος τους
συνεχόμενος τελικός.
Έχεις νέτμπολ μετά το σχολείο.
-Κοίτα με. Και…
-Ναι. Και, πάμε!
Πολύ ωραία!
Μην περιμένεις
να εμφανιστεί κάτι νέο εκεί, Τομ.
Πολύ καλά. Θα ζαλιστείς.
Το ξέρω.
-Σε τσάκωσα!
-Κόφ' το!
-Θα πληρωθώ για συνεντεύξεις;
-Όχι αρκετά.
-Η περιπέτεια της Τζέσικα Γουάτσον…
-Δείτε!
ξεκίνησε όταν η οικογένειά της
μετακόμισε μακριά.
Όταν διάβασε το βιβλίο
του ιστιοπλόου Τζέσι Μάρτιν,
εμπνεύστηκε να κάνει
τον περίπλου του κόσμου.
Η 12χρονη Τζέσικα ξεκίνησε να προπονείται
με τον περιβόητο ιστιοπλόο Μπεν Μπράιαντ
και μόχθησε για να πετύχει το όνειρό της.
Αλλά μήπως το όνειρο
έχει μετατραπεί σε εφιάλτη;
Ανατροπή!
Ομάδες πρόνοιας θεωρούν το εγχείρημα
ανεύθυνο και επικίνδυνο.
Δεν κρατιούνται.
Ένα παιδί δεν έχει την ικανότητα
να κατανοήσει τους κινδύνους.
Δεν έχουν κάτι καλύτερο να συζητάνε;
Η ερώτηση που κάνουν όλοι είναι
"Είναι υπερβολικά νέα η Τζέσικα Γουάτσον
και τι κάνουν οι γονείς της;"
Είναι το όνειρο
της Τζέσικα ή το δικό τους;
Είναι στα κοινωνικά δίκτυα.
Μας αποκαλούν "βλαχοπειρατές".
Έλα, είναι τέλειο.
Θα σχολιάσω!
-Όχι, Χάνα.
-Όχι.
Η κυβέρνηση του Κουίνσλαντ
ετοιμάζει νομοσχέδιο
για να εμποδίσει τον απόπλου
για λόγους προστασίας παίδων.
Δεν μπορούν να το κάνουν αυτό! Μπορούν;
Το άτομο που καλείτε δεν είναι διαθέσιμο.
Προσπαθήστε ξανά.
Δεν θα 'ναι τόσο χάλια.
Όχι. Απλώς όλα καταρρέουν.
Κανένα διαθέσιμο υπόστεγο. Δεν έχω λεφτά
για τίποτα. Οι χορηγοί δεν απαντούν.
Δώσ' τους λίγο χρόνο.
Δεν έχω χρόνο.
Σίγουρα θα βλέπουν τις ειδήσεις.
-Όλοι λένε ότι δεν θα τα καταφέρω.
-Ποιος νοιάζεται;
-Εσύ διαφωνείς.
-Μόνο αν φτιάξω την Πινκ.
Ξέρω ότι τα πράγματα
δεν πάνε βάσει σχεδίου.
Πόσο σε απογοητεύει αυτό.
Αλλά όταν όλα πάνε στραβά,
αποκαλύπτεται ο αληθινός χαρακτήρας σου.
Κι τώρα βλέπω μια δυνατή,
αποφασισμένη, επίμονη νεαρή γυναίκα
που θα βρει την άκρη.
Δεν είμαι έτσι πάντα;
Όχι, την υπόλοιπη ώρα είσαι εφιάλτης.
Ναι.
Μπορείς να ξεπεράσεις τα πάντα,
αν επιμείνεις στην προσπάθεια.
Σε έχω δει να το κάνεις.
ΟΠΩΣ ΟΙ ΠΟΛΟΙ ΤΟΥ ΜΑΓΝΗΤΗ
Είναι αδύνατον.
Ας δοκιμάσουμε κάτι
πιο πολύ του γούστου σου.
Θα εστιάσεις με τα χρώματα. Ξαναδοκίμασε.
Ο Τζέσι Μάρτιν, το νεότερο άτομο
που έκανε μόνος
τον περίπλου του κόσμου.
Όλου του κόσμου;
Γίνεται αυτό;
Έκανα πλήρη επιθεώρηση κι έμαθα το κόστος.
Θέλει νέο κατάρτι,
νέα εξάρτιση, επισκευές στο κύτος.
Είναι απλώς μια μικρή καθυστέρηση,
πιστεύω.
Αρκεί να βγω στον ωκεανό
πριν από τον Νοέμβριο.
-Εμπρός! Γη καλεί Μπεν!
-Τι;
Έλα, σοβαρολογώ. Γίνεται.
Προλαβαίνουμε να φτιάξουμε την Πινκ…
Το ξέρω.
Θα έρθεις;
Πού πάμε;
Θέλω να σου δείξω κάτι.
-Μπεν, δεν θέλω άλλο σκάφος.
-Ναι.
Με την Πινκ είμαστε ομάδα. Την ξέρω.
Ξέρω πότε θυμώνει.
-Ξέρω πότε έχει πρόβλημα.
-Ναι.
Μάζεψα μερικούς βοηθούς.
Όταν σου επιτέθηκαν τα ΜΜΕ,
προσφέρθηκαν να βοηθήσουν.
Γιατί;
Τα ΜΜΕ κυνήγησαν μια δική μας.
Ίσως πλέεις μόνη σου,
αλλά πλέον ανήκεις σε μια φυλή.
Θα μπεις στο νερό
πριν περάσει το νομοσχέδιο.
-Είναι όλα αληθινά, Τζες. Κοίτα πίσω σου.
-Ήρθε!
Χάνα, μην αγγίζεις τίποτα! Όχι!
Έλα.
Πανί; Ευχαριστώ, φίλε.
Εντάξει, μισό λεπτό.
Είναι ένα, δύο, τρία, τέσσερα.
Τομ!
ΠΑΝΤΑ ΣΕ ΣΚΕΦΤΟΜΑΙ
ΕΜΙΛΙ
ΚΑΜΠΙΝΕΣ
ΤΟΛΜΗΣΕ ΝΑ ΟΝΕΙΡΕΥΤΕΙΣ
Ρότζερ, φίλε. Μια ερώτηση στα γρήγορα.
Γεια σου, Πινκ.
Καλώς ξανάρθες.
-Όχι!
-Ήρεμα!
Δεν σταματάνε ούτε μια μέρα;
Πληθαίνουν οι εκκλήσεις
να σταματήσει η Τζέσικα.
Ακόμα και ο πατέρας της
εξέφρασε αμφιβολίες.
Ροτζ! Πώς νιώθεις
για τη σύγκρουση της Τζες;
Όταν ένας έφηβος τρακάρει το όχημά του,
δεν σε γεμίζει με εμπιστοσύνη.
-Δεν είπαμε ότι δεν μιλάμε στα ΜΜΕ;
-Ήταν αστείο.
-Που το είπες στην τηλεόραση.
-Το έβγαλε από τα συμφραζόμενα.
-Θεωρείς ότι δεν μπορώ να το κάνω;
-Τι;
Δεν ξέρω.
Νόμιζα ότι θα είναι
κάποια εμμονή για έναν μήνα.
-Μετά θα το ξεχνούσες.
-Σταμάτα.
Συγγνώμη.
Προτιμάς να μην πάω;
Άκουσέ με, εντάξει;
Θέλω να πετύχεις ό,τι φιλοδοξείς.
Αλλά…
είσαι το κοριτσάκι μου.
Ναι;
Ναι.
Τζες.
Μην αρχίσεις.
Να πάρει.
Ξέρεις ότι δεν το εννοεί. Απλώς φοβάται.
Όχι, ίσως ο δημοσιογράφος έχει δίκιο.
Ίσως πρέπει να τα παρατήσω
και να το σκάω κρυφά σε πάρτι.
Σίγουρα ούτε αυτό αρέσει στον μπαμπά.
Άκου με.
Ο κόσμος πάντα θα έχει μια γνώμη
για το τι πρέπει ή δεν πρέπει να κάνεις.
Βλέπω πόσο χαίρεσαι όταν πλέεις.
Κάν' το για τον εαυτό σου.
Είσαι πολύ σοφή.
Εντάξει. Ώρα για εκπλήξεις.
Εντάξει.
Έφτιαξα μπλογκ για το ταξίδι σου.
-Τι;
-Ηρέμησε. Θα το χειρίζομαι εγώ.
Έτσι, όλοι θα ακούνε τη φωνή σου
γιατί θεωρώ ότι αξίζεις να ακουστείς.
Μερικές φορές.
Ευχαριστώ, Εμ.
Μπισκότο;
Εντάξει, προθερμάνθηκα.
-Έτοιμοι; Τρία, δύο, ένα.
-Γυρίζουμε.
Ήρθε επιτέλους η μέρα.
Σε λίγες ώρες
και μετά από πολλές αναποδιές,
η Τζέσικα Γουάτσον είναι έτοιμη
να ξεκινήσει το μοναχικό ταξίδι της
αγνοώντας τους επικριτές
και προλαβαίνοντας το νομοσχέδιο.
Αυτό είναι. Αυτό κρατήστε.
Ορίστε. Ναι, ευχαριστώ, αγάπη μου.
Για όταν νιώθεις μοναξιά.
Δεν μπορώ να πάρω την Κόμπι Κοάλα.
Είναι η αγαπημένη σου.
Ναι.
Γι' αυτό μόνο σου τη δανείζω.
Εντάξει;
Υπόσχομαι να τη γυρίσω σώα.
-Εντάξει, σβέλτα και γρήγορα.
-Ναι.
Πολύς κόπος για να γλιτώσεις το σχολείο.
Γεια σου, Τομ. Εντάξει.
Έβαλα τη σοκολάτα που ζήτησες.
Μην τη φας σε μια καθισιά.
Ευχαριστώ, μπαμπά.
Θέλω τις συντεταγμένες σου κάθε μέρα.
-Γιατί;
-Αν μπερδευτείς, θα ξέρω ότι έχεις άγχος.
Κατασκοπεία με δυσλεξία;
Ναι, ακριβώς. Δεν θέλω μα και μου, ναι;
Θα είσαι μια χαρά.
Χάζευε τα ηλιοβασιλέματα,
γιόρταζε τα ορόσημα
και χόρευε στη βροχή.
Να γυρίσεις ασφαλής, ναι;
Είναι έτοιμη, λες;
Με έναν τρόπο θα μάθουμε.
Γούρι από την πρώτη μου πλοήγηση.
Πάντα με γυρνούσε. Τώρα σου ανήκει.
-Μπεν, δεν μπορώ.
-Μπορείς.
Εμπρός. Φύγε από εδώ.
-Αντίο!
-Γεια, Τζες!
-Γεια σου, Τζες!
Καλή τύχη!
Αντίο!
Θα είναι μια χαρά.
ΠΙΝΚ ΛΕΪΝΤΙ
Ωραία.
Έρχεται.
ΕΠΙΣΗΜΗ ΓΡΑΜΜΗ ΕΝΑΡΞΗΣ
-Τέσσερα-κόμμα-ένα-τρία;
-Τέσσερα-κόμμα-ένα-τρία.
ΗΜΕΡΑ 1. ΛΙΜΑΝΙ ΤΟΥ ΣΙΔΝΕΪ.
18 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 2009.
Εντάξει, Πινκ!
-Αηδία!
-Το στόμα μου είναι γεμάτο.
Λοιπόν, ακούστε.
Ο Μπεν θα δουλεύει εδώ
όσο παρακολουθεί την Τζες,
οπότε κάντε του λίγο χώρο.
Στα όνειρά σου…
Τι είναι αυτά;
Μην αγγίζεις τίποτα.
-Μην αγγίξεις τα δημητριακά μου.
-Καλά.
Καλά.
Εντάξει.
-Η Τζέσικα είναι;
-Το σηκώνω!
Το σήκωσα. Έλα, καλή μου.
27 μοίρες, 33 λεπτά νότια,
και 170 μοίρες, 30 λεπτά ανατολικά.
Ακριβώς.
-Έχεις αρκετές προμήθειες;
-Μπαμπά, μόλις έφυγα.
Όχι, Τζουλς… Θεέ μου…
Τζες!
Γεια σου, μαμά.
Πώς είναι εκεί έξω;
Άξιζε την αναμονή.
Πέτα το σχοινί.
Θα το πιάσω.
Άντε!
Είναι αποδεκτό αυτό;
Ναι. Ευχαριστώ, μικρή.
Δεν με θεωρούν
αρκετά μεγάλη ή δυνατή για οτιδήποτε.
Αλλά είμαι!
Εξασκούμαι συνέχεια.
-Δεν χρειάζεται να μου αποδείξεις τίποτα.
-Τα κορίτσια αυτό πρέπει να κάνουν.
Είσαι ο Μπεν Μπράιαντ;
-Όχι.
-Κι όμως, είσαι.
Έχασες την άκρη του δαχτύλου σου
όταν αρμένιζες στην Ανταρκτική.
Δεν την έχασα.
-Την έβαλα στο συρτάρι.
-Ωραία.
Έχεις κάνει 12 αγώνες Σίδνεϊ – Χόμπαρτ
και τρεις περίπλους του κόσμου μόνος.
Καλή η ιστιοπλοΐα μόνος;
Ναι, είναι τέλεια.
Κανείς δεν σου μιλάει.
Θέλω να αποκτήσω εμπειρία γι' αυτό,
αλλά κανείς δεν μου δίνει ευκαιρία.
Τότε δημιούργησε την ευκαιρία σου.
Γεια, είμαι η Τζες.
Καλώς ήρθατε στο βλογκ μου!
Συνήθως οι ναύτες κρατούν ημερολόγιο,
αλλά δεν αντέχω μισό χρόνο χωρίς οθόνη.
Σίγουρα θα το βλέπει μόνο η μαμά μου.
Γεια σου, μαμά!
Θα σας δείξω το σπίτι μου για επτά μήνες.
Λοιπόν…
Να η κουζίνα μου όπου θα μαγειρεύω.
Και εδώ είναι ο πίνακας πλοήγησης
με τα ηλεκτρονικά και την επικοινωνία.
Η κουκέτα μου όπου θα κοιμάμαι.
Καμπινές.
Και εδώ είναι το φαγητό μου.
Για παράδειγμα…
Θεέ μου, κρυοαφυδατωμένο μπρόκολο.
ΣΟΚΟΛΑΤΑ
ΜΟΝΟ ΜΕΤΑ ΤΟ ΜΠΡΟΚΟΛΟ!
Καλό, μπαμπά.
Θα ταξιδεύω χωρίς βοήθεια και στάσεις.
Αν πιάσω λιμάνι, έχω αποκλειστεί.
Πρέπει να διασχίσω όλους τους παραλλήλους
και τα μεγάλα ακρωτήρια
για να θεωρηθεί περίπλους του κόσμου.
Να τι θα κάνω.
Λοιπόν. Εδώ είναι το Σίδνεϊ.
Πάω βορειοανατολικά, περνώ τον ισημερινό,
ξανά νότια ως το Ακρωτήριο Χορν στη Χιλή,
μετά, στον Ατλαντικό ως το Ακρωτήριο
της Καλής Ελπίδας στη Νότια Αφρική,
μετά, στον Ινδικό Ωκεανό
ως το Ακρωτήριο Λίουιν στην Αυστραλία,
μετά, γύρω από το Νοτιοανατολικό Ακρωτήριο
στην Τασμανία,
και επιστροφή στο Σίδνεϊ.
Δεν είναι και πολύ.
Πάμε!
Λοιπόν, αυτό είναι το πηδάλιο,
αλλά τώρα είναι στον αυτόματο πιλότο.
Η σωσίβια λέμβος είναι από κάτω.
Και εδώ είναι το ανεμούριο.
Είναι κάτι σαν μια μαλακή άγκυρα.
Επιβραδύνει το σκάφος στις καταιγίδες
και το κρατά σταθερό.
Να το ντους μου,
αν και ανακάλυψα ότι άφησα στο σπίτι
τη βούρτσα για τα μαλλιά.
Θα χρειαστεί
να χρησιμοποιώ αυτά για 200 μέρες.
Τουλάχιστον η αυλή σε αποζημιώνει.
Πεινάς, Κόμπι;
-Τζες.
-Γεια.
Ο συναγερμός εντοπισμού σκαφών λειτουργεί.
Ένα μόλις πέρασε βορειοδυτικά από δω.
Χαίρομαι. Θα είναι το τελευταίο σκάφος
που θα δεις για καιρό.
Πώς το ξέρεις;
Άκου, ας σου γίνει μάθημα
εκείνη η σύγκρουση.
Τώρα ξέρεις τι να κάνεις.
-Ένιωθες ποτέ μοναξιά;
-Μερικές φορές.
-Αλλά ξέρω πώς να την ξεπερνώ.
-Πώς;
Τραγούδα.
Να τραγουδήσω; Εσύ τραγουδούσες;
Είμαστε ναυτικοί. Επιβάλλεται.
Δες να κοιμηθείς λίγο.
Είναι το άγχος της πρώτης βδομάδας.
Με καλεί το ψάρι.
-Κλείνω.
-Καλά.
Για πάμε.
Να πάρει.
ΗΜΕΡΑ 12.
ΕΙΡΗΝΙΚΟΣ ΩΚΕΑΝΟΣ ΚΟΝΤΑ ΣΤΑ ΦΙΤΖΙ.
…η ντόπια κοπέλα
που τραβά την προσοχή του έθνους.
Η οικογένεια της Τζέσικα Γουάτσον ταξίδευε
ανά την Αυστραλία σε διώροφο λεωφορείο
προτού μετακομίσει σε σκάφος
όταν η Τζέσικα ήταν εννιά.
Και τώρα, επτά χρόνια αργότερα,
η Τζέσικα θα περάσει σημαντικά ορόσημα
στην απόπειρα να γίνει το νεότερο άτομο
που έκανε μόνο τον περίπλου του κόσμου.
Ο πραγματικός κίνδυνος
θα είναι ο Ινδικός και ο Νότιος Ωκεανός
όπου δεκάδες ναυτικοί,
πιο έμπειροι από την Τζέσικα Γουάτσον,
έχουν ηττηθεί επανειλημμένα.
Δεν το χρειαζόμουν αυτό.
Οι ναυτικοί που επιχειρούν τον περίπλου
του κόσμου υπομένουν μήνες…
Ο διάπλους του ισημερινού
είναι μεγάλη υπόθεση για τους ναυτικούς.
Αποδεικνύεις την αξία σου και πρέπει
να μπεις στην Αδελφότητα των Ναυτικών.
Εντάξει, λοιπόν…
Νότια, είκοσι,
δεκαπέντε, δέκα, πέντε, μηδέν!
Περάσαμε από το νότιο ημισφαίριο
στο βόρειο ημισφαίριο!
Για την τελετή μύησης…
Πολύ αναζωογονητικό, βασικά.
Μια πρόποση στον βασιλιά Ποσειδώνα!
ΗΜΕΡΑ 33. ΙΣΗΜΕΡΙΝΟΣ.
4.356 ΜΙΛΙΑ ΑΠΟ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
-Στην Τζες.
-Στην Τζες! Εβίβα!
Δεν το πιστεύω ότι πέρασε τον ισημερινό.
ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ - ΒΟΡΕΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ - ΝΟΤΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ
Κόκκινος ουρανός το δειλινό, μήνυμα καλό.
Κόκκινος ουρανός τη χαραυγή, δώσε προσοχή.
Βλέπεις την πρόβλεψη;
Ο ουρανός τα λέει όλα.
Ναι. Τζες, θα είναι ζόρικα.
Ας δούμε τι θα κάνουμε.
Θα αλλάξω πορεία.
Λέω να ρίξεις το ανεμούριο.
Περίμενε να περάσει.
-Να περάσω μέσα από την καταιγίδα;
-Κινείται γρήγορα. Σίγουρα θα σε προλάβει.
-Αλλά και θα περάσει γρήγορα.
-Δόξα τω Θεώ.
Μισό. Συμφωνήσαμε
να κάνουμε το πιο ασφαλές.
Οι καταιγίδες δεν συνηθίζονται εδώ.
Δύσκολα κρίνεις.
Είναι σαν άγκυρα.
Το ανεμούριο θα την κρατήσει σταθερή.
Θα είναι καλά.
Είναι η καλύτερη επιλογή μας, Τζες.
Εσύ αποφασίζεις.
Εντάξει.
Μίλα μου.
Πρωτόκολλα. Ναι, ας το αναλύσουμε.
Δεν ξέρω. Δεν μου αρέσει αυτό.
Ό,τι κι αν πιστεύεις για τον Μπεν,
ξέρει τι κάνει. Η Τζες το ίδιο.
-Ξέρεις τη διαδικασία.
-Ναι.
Έλα, ανεμούριο!
Θέλω να σας πω κάτι.
Θέλω να κάνω τον περίπλου του κόσμου μόνη.
Θα γίνω το νεότερο άτομο
που το έχει κάνει.
Τζες…
Τι;
Ο Τζέσι Μάρτιν το έκανε στα 17 του.
Ένα συνηθισμένο παιδί, όπως εγώ.
Ηρεμήστε, έχω σχέδιο.
Θα πάρω δάσκαλο, θα αποκτήσω τα προσόντα.
Να μια λίστα με όλα όσα χρειάζομαι
και τα μαθήματα ασφαλείας που θα κάνω.
Θα βρω δουλειές για να βγάλω λεφτά
και χορηγούς για τα μεγάλα έξοδα.
Για κάθε ώρα ιστιοπλοΐας
θα κάνω μια ώρα μαθήματα.
Είναι πολύ διάβασμα!
-Ξέρει το κοινό της.
-Ναι.
Λοιπόν, ξεκίνα τη δουλειά
βάσει της λίστας τότε.
Μπορείς να κάνεις
ό,τι βάλεις στο μυαλό σου.
Τζες! Είσαι καλά;
-Μια χαρά.
-Τι έγινε; Γιατί δεν τηλεφώνησες;
Χτύπησα και λιποθύμησα, αλλά είμαι καλά.
-Τι;
-Λιποθύμησες; Είσαι καλά;
-Έχεις διάσειση;
-Τρομερό.
-Χρειάζεσαι γιατρό!
-Δεν έχω γιατρό στις αποσκευές.
Τζες, άκουσέ με.
Έχεις πονοκέφαλο,
κουδούνισμα στα αυτιά, ναυτία;
Μπαμπά, σταμάτα. Καλά είμαι.
Είναι εκεί ο Μπεν;
Πώς είναι η Πινκ;
Ναι, είναι μια χαρά.
Δεν είχες προσδεθεί;
-Ήταν να το κάνω σε λίγο.
-Έπρεπε να το είχες κάνει ήδη.
Η Μητέρα Φύση δεν περιμένει κανέναν.
Το ξέρεις.
-Ήταν καταιγίδα.
-Δεν έχει σημασία.
Θέλει σωστή διαχείριση.
Είσαι τυχερή που τη γλίτωσες τώρα.
Ήταν άγρια φάση.
Νόμιζα ότι θα γυρνούσαμε ανάποδα.
Ναι.
ΗΜΕΡΑ 50. ΑΚΤΕΣ ΚΟΝΤΑ ΣΤΗ ΝΟΤΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ.
Ο Μπεν είναι. Πάμε.
Μόλις μάθαμε ότι η Τζες πέρασε
από καταιγίδα. Τραύματα, ζημιές;
Δεν δεχόμαστε ερωτήσεις,
αλλά η Τζες έχει μπλογκ εδώ.
Κλασικός αντιπερισπασμός.
Δεν είναι δύσκολο, Μπεν.
-Μπεν, θέλεις να προσθέσεις κάτι;
-Μπεν, συγγνώμη, μια στιγμή.
-Περίμενε, Μπεν!
-Τζίμι, κράτα αυτό.
Το άλμπατρος είναι από τα λίγα ζωντανά
που βλέπεις στον ωκεανό.
Οι ναύτες τα παρακολουθούσαν ανέκαθεν.
Έπιασα ένα ψάρι!
Εντάξει.
Έλα εδώ! Το βλέπετε;
Γεια σου.
Σειρά μου!
Εντάξει! Τομ, φαΐ!
-Ναι.
-Ορίστε.
Τρώτε!
Καλημέρα.
Μπεν; Ορίστε.
Δεν τρώω πρωινό.
Μη φας τότε,
αλλά είναι εδώ αν το θελήσεις.
Θες να γράψεις κάτι;
ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΤΟΜ
Τζες, μπήκα στο πανεπιστήμιο!
Θεέ μου! Εμ, είναι καταπληκτικό!
Συγχαρητήρια, τα κατάφερες!
Η Χάνα ήδη ζαχαρώνει το κρεβάτι μου.
Σωστά.
Θα έχεις φύγει πριν γυρίσω.
Πάντως θα συνεχίσω το μπλογκ.
Κέρδισα τέσσερα μετάλλια
στο Φεστιβάλ Κολύμβησης!
Χαν! Φοβερό! Μακάρι να ήμουν εκεί.
Και μάντεψε. Ο Τομ έχει ραντεβού.
-Γιατί το…
-Τι; Με ποια;
Δώσε μου το…
Τζες!
-Δεν έχω! Δεν ξέρω τι…
-Έχει και παραέχει!
Έχει!
Θα της μιλήσω και θα της πω ποια είναι!
Δεν έχω ραντεβού.
-Έχει!
-Δεν έχω ραντεβού.
Τα πήρα.
-Εμπρός, τι πήρες;
-Σανίδα για σερφ!
Τι; Σανίδα για σερφ;
Η Χάνα είναι στην τσίτα από τη ζάχαρη.
Δεν είναι η μόνη.
Κι εδώ δεν είναι καν Χριστούγεννα ακόμα.
-Είναι εκεί η Εμ;
-Ναι, περίμενε.
Εμ.
Γεια, Τζες. Καλά Χριστούγεννα!
Καλά Χριστούγεννα!
Καλλιέργησε μια φίλη!
Ευχαριστώ, ό,τι ακριβώς χρειάζομαι.
Άκουσα ότι είναι καλή ακροάτρια.
-Σειρά μου.
-Ο μπαμπάς.
Καλά Χριστούγεννα, αγάπη μου.
Έχεις νέα φίλη, έμαθα.
Τι σχεδιάζετε για αύριο;
Έχω πάρτι, αλλά οι καλεσμένοι
είναι πιο ήσυχοι από τους δικούς σας.
Πολύ ωραία, Χάνα.
Ακούγεται τέλειο. Να έρθω στο δικό σου;
Τζες! Το ξέχασα.
Βρες τη σακούλα με τα πράσα.
Το άκουσες; Σακούλα με πράσα.
Μπεν!
-Καλά Χριστούγεννα!
-Ναι.
Πέρνα μέσα.
Καλά Χριστούγεννα, Μπεν!
-Καλά Χριστούγεννα, Μπεν!
-Ναι.
Καλά Χριστούγεννα, φίλε.
-Ορίστε.
-Ευχαριστώ.
Τέλεια. Ευχαριστώ, Τομ.
Εντάξει. Έχει λίγη φασαρία. Κλείνω τώρα.
Πείτε αντίο στην Τζες!
-Σε αγαπάμε!
-Τα λέμε, Τζες!
Τομ, τη μουσική.
Ναι.
-Πάρε αυτό.
-Ναι. Ευχαριστώ.
Ναι, είσαι…
Λοιπόν, το φαγητό σερβιρίστηκε. Ελάτε.
Ελπίζω να πεινάτε.
Σωστά, ώρα για κροτίδες. Χάνα, τράβα!
Συγγνώμη, Μπεν.
Μπεν, τι κάνεις συνήθως τα Χριστούγεννα;
Τίποτα.
Και η οικογένειά σου;
Δεν έχω οικογένεια.
-Καλά Χριστούγεννα.
-Για εμένα;
Άνοιξέ το!
Ευχαριστώ.
Μπεν, γιατί το Ακρωτήριο Χορν
είναι τόσο σημαντικό;
Λοιπόν…
Είναι φοβερό σημείο ιστιοπλοΐας.
Βλέπεις, εκεί συναντιούνται
ο Ατλαντικός κι ο Ειρηνικός Ωκεανός,
οπότε έχει πανίσχυρους ανέμους,
δυνατά ρεύματα,
τεράστια κύματα,
καθώς οι ωκεανοί συγκρούονται.
Γι' αυτό εκείνο το πέρασμα
είναι τόσο φριχτό.
Είναι γεμάτο με χαμένες άκρες δαχτύλων.
Μπορείς να δείχνεις λιγότερο ενθουσιασμό
που η κόρη μας κάνει κάτι φριχτό;
Εντάξει.
Μιλάμε για γρήγορη ιστιοπλοΐα;
Τρομερά γρήγορη.
Θεούλη μου.
ΗΜΕΡΑ 82. ΑΚΡΩΤΗΡΙΟ ΧΟΡΝ.
10.824 ΜΙΛΙΑ ΑΠΟ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Κοιτάξτε πόσο γρήγορα πάει. Διάολε!
-Όχι πολύ γρήγορα.
-Πάει γρήγορα.
Έλα.
Πέρασα το Έβερεστ του ωκεανού,
το Ακρωτήριο Χορν.
Με χαρά αναφέρω ότι όλα πήγαν ομαλά.
Και είναι τέλεια!
Δεν το πιστεύω.
Περάσαμε τη μεγαλύτερη πρόκληση.
ΝΟΤΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ - ΑΦΡΙΚΗ
ΗΜΕΡΑ 113. ΗΜΕΡΑ 1 ΧΩΡΙΣ ΑΝΕΜΟ.
12.884 ΜΙΛΙΑ ΩΣ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Το ακούτε αυτό;
Είναι ο ήχος του τίποτα.
Απολύτως τίποτα.
Δεν υπάρχει ούτε άνεμος ούτε κύματα.
Για μέρες τώρα.
Ξέρεις πού είμαι.
Θα κάνω τον περίπλου του κόσμου.
Σε προσλαμβάνω ως προπονητή.
Υπάρχουν πολλοί προπονητές
στη σχολή ιστιοπλοΐας.
-Το ξέρω, αλλά θέλω να το κάνεις εσύ.
-Λοιπόν…
Πλέον δεν κάνω ιστιοπλοΐα.
Λόγω του Κυπέλλου Millennium, το ξέρω.
Αλλά αν βοηθήσεις το νεότερο άτομο
στα ιστορικά
να κάνει μόνη τον γύρο του κόσμου,
θα ξεχαστούν όσα έγιναν με τον Ματ Τέρνερ.
Οι άλλοι ίσως το ξεχάσουν. Εγώ, όχι.
Γιατί θέλεις να το κάνεις αυτό;
Γιατί κανείς δεν κάνει εξερεύνηση πια.
Περισσότεροι πήγαν στο διάστημα
απ' όσους έκαναν τον γύρο του κόσμου.
Δεν ήξερα καν ότι γίνεται.
Όμως, γίνεται, και θέλω να το κάνω.
Γιατί είμαι περιπετειώδες άτομο.
Σ' αρέσει η ιστιοπλοΐα.
Ο περίπλους του κόσμου
είναι κάτι τελείως διαφορετικό.
Θέλω να το διαπιστώσω μόνη μου.
Θα το κάνεις ό,τι κι αν σου πω, έτσι;
Αν ήταν να δεχτώ,
δεν θα έχεις ειδική αντιμετώπιση
γιατί εκεί έξω δεν έχει σημασία.
Θα σου φερθώ όπως φέρομαι στον εαυτό μου.
Πρώτος κανόνας, μην το κάνεις αυτό.
Με φρικάρει.
ΗΜΕΡΑ 115. ΗΜΕΡΑ 3 ΧΩΡΙΣ ΑΝΕΜΟ.
ΝΑ ΕΙΣΑΙ ΠΑΝΤΑ ΔΥΝΑΤΗ
Ο ΜΠΑΜΠΑΣ
-Έτσι μπράβο. Έλα.
-Εντάξει.
Μπεν, έχεις μέρες να κοιμηθείς.
Κάνε ένα διάλειμμα.
Τι; Όχι. Όχι, καλά είμαι.
Απλώς περιμένω αυτά τα ημερολόγια.
Μα τι κάνει η Τζες;
ΗΜΕΡΑ 117. ΗΜΕΡΑ 5 ΧΩΡΙΣ ΑΝΕΜΟ.
Τζες;
Πήγαινες προς τα πίσω επί ώρες.
Ναι, κοιμόμουν.
Δηλαδή δεν έβαλες τον συναγερμό;
Δεν κουνιέμαι επί μέρες.
Πού να ξέρω ότι θα πάει πίσω;
Ξαναλέω, γι' αυτό βάζεις συναγερμό!
Ναι, καλά, χαλάρωσε.
"Χαλάρωσε"; Είναι επικίνδυνο, εντάξει;
Έτσι στραβώνουν όλα και τραυματίζεσαι.
Όταν παραμελείς τις ευθύνες σου!
Αν συνεχίσεις έτσι, θα σκοτωθείς!
Ναι; Κάτι θα ξέρεις εσύ!
Τι συμβαίνει;
Εγώ…
Έχεις δίκιο, Τζες.
Ναι.
Πρέπει να χαλαρώσω.
Τζες;
Δεν υπάρχει άνεμος, δεν υπάρχουν κύματα,
και τώρα δεν υπάρχει κι ο Μπεν.
Είμαι μόνη μου.
Και δεν μπορώ να ξεφύγω από τον εαυτό μου.
ΗΜΕΡΑ 119. ΗΜΕΡΑ 7 ΧΩΡΙΣ ΑΝΕΜΟ.
Ακόμα να κουνηθώ.
Ευτυχώς που το σήκωσες! Τι τρέχει, Τζες;
Μαμά.
Τι είναι;
Όλα καλά. Είμαι εδώ.
Πες τα μου όλα.
Είμαι απολύτως μόνη.
Όχι, δεν είσαι.
Ξέρω πόσο απαίσιο είναι να νιώθεις έτσι.
Μα δεν θα κρατήσει για πάντα.
Δεν μπορώ να σου πω
πότε θα αρχίσει να φυσάει,
αλλά ξέρω πως αν συνεχίσεις,
θα φυσήξει.
Όπως φύσηξε
για κάθε ναυτικό πριν από εσένα.
Θυμάσαι το τραγούδι που σου έλεγα παλιά;
Ναι.
Θέλω να βρεις το πιο λαμπρό αστέρι
στον ουρανό.
Και κάθε φορά που το κοιτάς,
να ξέρεις ότι είμαι εδώ, στο σπίτι…
και κοιτώ το ίδιο αστέρι.
Είμαι μαζί σου.
Εντάξει;
Ναι, εντάξει.
Και σ' αγαπώ, Τζες.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Ένας αστροναύτης περιμένει στον ουρανό
Θα ήθελε να μας γνωρίσει
Αλλά νομίζει ότι θα μας τρέλανε
Ένας αστροναύτης περιμένει στον ουρανό
Γεια.
Συγγνώμη που χάθηκα λίγο.
Απέφευγα πολλά.
Η αλήθεια είναι
ότι είναι δύσκολο να ζήσεις το όνειρό σου.
Κι αυτήν τη στιγμή είναι πολύ δύσκολο.
Έκλαιγα επί ώρες.
Είμαι κουρασμένη.
Πονάω.
Δεν μπορώ να τεντώσω καλά τα πόδια μου.
Μου λείπει η οικογένειά μου.
Μου λείπει πολύ.
Και μου λείπει ο γρουσούζης σύμβουλός μου…
που είναι κι ο καλύτερος φίλος μου.
Λοιπόν, μέσα σε όλα,
προσπάθησα να είμαι
μια σκληρή, στωική εξερευνήτρια.
Κι εγώ δεν είμαι έτσι, καταλαβαίνετε;
Δεν είμαι πάντα στα καλά μου,
δυνατή ή ατρόμητη.
Ατρόμητη… Συχνά νιώθω τρομοκρατημένη.
Αμφιβάλλω για τον εαυτό μου.
Και…
Συχνά σκέφτομαι να τα παρατήσω.
Αλλά δεν πειράζει.
Δεν πειράζει.
Γιατί υπάρχει δύναμη
στο να είσαι ο εαυτός σου.
Ξέρετε,
είναι όσο δύσκολο είναι
να ανεβείς σε βουνό.
Πιστεύω ότι υπάρχει γενναιότητα
στο να πεις ότι δεν είσαι καλά.
Θεέ μου, είναι τρομακτικό.
Είναι τόσο τρομακτικό
όσο να πέσεις στο νερό εν μέσω καταιγίδας.
Όχι ότι έχω πέσει, μαμά και μπαμπά.
Λοιπόν, είμαι η Τζέσικα Γουάτσον.
Ναι, είμαι σκληρή. Και δυσκολεύομαι.
Είναι δύσκολο να ζω το όνειρό μου,
αλλά αξίζει.
Ακόμα και τις κακές μέρες.
Επειδή ο κόσμος…
Ναι, ίσως είναι ένα δύσκολο μέρος,
αλλά είναι και πάρα πολύ όμορφο.
Πινκ, βρήκες τον άνεμο!
ΒΟΡΕΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ - ΝΟΤΙΑ ΑΜΕΡΙΚΗ
ΑΦΡΙΚΗ
ΑΦΡΙΚΗ - ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
Καλημέρα!
ΑΥΣΤΡΑΛΗ ΕΦΗΒΗ ΕΠΙΧΕΙΡΕΙ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟ ΡΕΚΟΡ
Τα πετάς; Σήμερα μαζεύουν τα σκουπίδια.
ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ
Η ΙΣΤΙΟΠΛΟΟΣ ΓΟΥΑΤΣΟΝ ΠΕΡΝΑ ΤΟ ΛΙΟΥΙΝ
Η ΤΖΕΣΙΚΑ ΓΟΥΑΤΣΟΝ ΠΕΡΝΑ ΤΟ ΛΙΟΥΙΝ
ΗΜΕΡΑ 186. ΝΟΤΙΟΣ ΩΚΕΑΝΟΣ.
3.040 ΜΙΛΙΑ ΩΣ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Τζέσι!
Γεια σου, μπαμπά. Κανένα νέο από τον Μπεν;
Σε παρακολουθεί από το σκάφος του.
Είναι καλά.
Θέλει λίγο χρόνο.
Αν δεν ήταν χωρίς στάση,
σίγουρα θα έπιανα λιμάνι για επισκευές.
Δεν θέλεις διαρροές στο σκάφος σου.
Αλλά αφού έχουμε μια καλή ευκαιρία
και εύκολη επιστροφή σπίτι,
πρέπει να αντέξει.
Η Πινκ επανέρχεται αν αναποδογυρίσουμε,
αρκεί να μην υπάρχουν διαρροές.
Αυτό θα έλεγε κι ο Μπεν.
Πολλά ρεύματα σήμερα. Ξέρεις τι κάνεις;
-Πάω μαζί τους.
-Μην αντιστέκεσαι.
Ο ωκεανός είναι
πιο δυνατός από εσένα κι από όλους.
Αν θες να πλεύσεις,
να τα πας καλά με τη Μητέρα Φύση.
Δεν θέλει να σε βλάψει.
Κάνει τα δικά της
και καμιά φορά μπλεκόμαστε.
Εμπρός, λοιπόν.
Ας μπούμε.
ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
ΗΜΕΡΑ 197. ΝΟΤΙΟΣ ΩΚΕΑΝΟΣ.
1.588 ΜΙΛΙΑ ΩΣ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Τζέσικα, είναι
ο πρωθυπουργός της Αυστραλίας.
Μπορείς να με λες Κέι Ραντ αν…
Γεια, Τομ. Πώς πάει;
Ο πρωθυπουργός όντως μιλούσε για εσένα.
Εμ, γύρισες!
Μόνο για αυτήν τη βδομάδα.
Όλοι στη σχολή σε ξέρουν.
Δεν ξέρω αν το θέλω αυτό.
Η φωτογραφία που περνάς το ακρωτήριο
είναι στις εφημερίδες όλου του κόσμου.
Όλοι σε παινεύουν.
Να φτιάχνεις τα μαλλιά σου!
Έχω πιρούνι αντί για βούρτσα.
Πώς είναι η σχολή; Νέα αγόρια στο Σίδνεϊ;
Ίσως!
Θεέ μου, ποιος;
Λοιπόν…
Θα φωνάξεις τη μαμά στο τηλέφωνο;
Τώρα;
Έρχεται κακοκαιρία. Άσχημη. Καταιγίδες.
Καταιγίδες; Πληθυντικός;
Από την Ανταρκτική. Πέντε φορές
πιο δυνατές από την προηγούμενη.
Πρέπει να πιάσεις λιμάνι.
Να τα παρατήσω; Όχι, δεν μπορώ. Όχι τώρα.
-Δεν νομίζω ότι θα έχεις επιλογή.
-Να δω τον ουρανό.
Γιατί μου το κάνεις αυτό;
Δεν μπορούσες να μου δώσεις μια ευκαιρία;
Το μέτωπο ήδη δημιουργεί
θυελλώδεις ανέμους 70 κόμβων
με κύματα ύψους 12 μέτρων.
Θα πιάσει λιμάνι η Τζέσικα,
αλλά με τίμημα τον αποκλεισμό,
ή θα συνεχίσει;
Ευχαριστώ, Κρεγκ.
Αν περνούσε από τον Πορθμό Μπας;
Μπορεί να την προστατεύσει από τον καιρό.
-Θα έχανε το τέταρτο ακρωτήριο.
-Όμως θα ζήσει, Σούζι.
Μιλάμε για την επιβίωσή της εδώ.
Η ιστιοπλόος Τζέσικα Γουάτσον
αντιμετωπίζει νέα πρόκληση στην προσπάθεια
να γίνει το νεότερο άτομο
που έκανε τον γύρο του κόσμου.
Δεν έχουμε λόγο να ντρεπόμαστε.
Και οι πιο έμπειροι ναύτες
θα έπιαναν λιμάνι.
Ακόμα κι ο Μπεν.
Τζουλς.
Θα τους απογοητεύσω όλους.
Δεν απογοητεύεις κανέναν.
Έχεις δει τα σχόλιά σου;
Τι σχόλια;
Στο μπλογκ σου.
-Σου είπα πώς να το κάνεις.
-Δεν είπες.
Σου είπα.
Άνοιξε το λάπτοπ.
Κάνε κλικ στον σύνδεσμο για μια ανάρτηση.
Πήγαινε προς τα κάτω και δες.
Κάθε πρωί κοιτώ πώς τα πας.
Είσαι πιο δυνατή από όλους όσους ξέρω.
Υπάρχουν 14 παιδιά
στις εργατικές κατοικίες
που δανείζονται τον υπολογιστή μου
για να σε βλέπουν.
Είσαι πηγή έμπνευσης γι' αυτά τα παιδιά.
Θα σκαρφαλώσω στις Επτά Κορυφές.
Σ' ευχαριστώ.
Είδα ότι δεν χρειάζεται να μείνει όνειρο.
Είμαι 12 χρονών και έχω κι εγώ δυσλεξία.
Όσο έβλεπα τα βίντεό σου, συνειδητοποίησα
ότι μπορώ να πετύχω το όνειρό μου
και μια μέρα να γίνω πιλότος.
Ευχαριστώ που μας έκανες
κομμάτι του ταξιδιού σου, πλοίαρχε.
Θα σε πάρω μετά.
Είμαστε τόσο κοντά.
Οπότε…
Ένα, δύο, τρία.
Σε αγαπάμε, Τζέσικα!
Τα λέμε στο Σίδνεϊ!
Πρέπει να υπάρχει τρόπος.
Θέλω μόνο να τη φέρω σπίτι.
Λοιπόν, κοίταξα τα νούμερα, ξανά και ξανά,
και υπάρχει άλλη επιλογή.
Μπορώ να ξεφύγω από την καταιγίδα.
-Δεν πρόκειται να γίνει αυτό.
-Μπεν, γύρισες;
Ναι. Σχετικά μ' αυτό, Τζες. Κακώς τα πήρα.
Άφησα τον φόβο να κυριαρχήσει. Συγγνώμη.
Όχι, εγώ ζητώ συγγνώμη.
Κοίτα, εγώ…
Εννοούσα ότι δεν είμαι εκείνος
και δεν είναι το Κύπελλο.
Δεν θα με χάσεις. Ξέμεινες μαζί μου.
Καταιγίδα, θυμάσαι;
Ναι. Οι χειρότερες καταιγίδες
θα πλακώσουν σε 72 ώρες.
Αν περάσω μέσα από αυτές;
Δεν είναι καταιγίδες
που περιμένεις να περάσουν.
Δεν θα τις περιμένω, θα κινούμαι
μαζί τους, χωρίς το ανεμούριο.
Τζες, επιβάλλεται.
Το ανεμούριο κρατά σταθερό το σκάφος.
Ναι, αλλά στις καταιγίδες του Ειρηνικού
μάς καθυστέρησε.
Ναι, αυτός είναι ο στόχος.
Ναι, αλλά μας κοπανούσαν τα κύματα
γιατί η Πινκ αντιστεκόταν.
Είπες να μην παλεύουμε με τη Μητέρα Φύση,
οπότε ας συνεργαστούμε.
Άσε την Πινκ να σερφάρει.
Σταθείτε, έχει δίκιο.
Αν στέκεσαι μπροστά στο κύμα,
σε ρίχνει κάτω, αλλά όχι αν πας μαζί του.
Συνήθως.
Ναι, κοίτα, χωρίς το ανεμούριο,
θα αντιμετωπίσεις κύματα 18 μέτρων, Τζες.
Ναι, και αντί να με κοπανάνε,
θα σερφάρω πάνω τους.
Βοηθά που η Πινκ είναι μικρή.
Αντέχει η Πινκ;
Απλώς μπάλωσες τη ρωγμή στη φρακτή.
Θα κρατήσει;
Είσαι εξαντλημένη,
και η καταιγίδα ακούγεται σαν μαραθώνιος.
Είμαι πολύ κοντά.
Μη σε απασχολεί αυτό.
Είναι πιο σημαντικό
να γυρίσεις σπίτι ζωντανή.
Πρέπει να πιάσεις λιμάνι.
-Συμφωνώ με τον Μπεν. Να είσαι ασφαλής.
-Όχι! Πέρνα από τον πορθμό!
-Μ' αρέσει αυτό.
-Προτιμώ αυτό με το σέρφερ.
-Υποθέτω ότι θα ψηφίσεις "λιμάνι", μπαμπά;
-Λοιπόν…
Ναι, προφανώς είναι το πιο ασφαλές…
Τζέσι, εγώ…
Δεν ξέρω. Ειλικρινά, δεν ξέρω.
Σπάνια απομακρύνομαι από την ακτή.
Εσύ, όμως, έκανες τον γύρο του κόσμου.
Ξέρεις τον ωκεανό, ξέρεις το σκάφος σου.
Πιστεύω ότι ξέρεις τι είναι καλύτερο.
Καλά λέει ο μπαμπάς.
Είσαι η πλοίαρχος του σκάφους.
Θα υποστηρίξουμε οτιδήποτε αποφασίσεις.
Ευχαριστώ, μπαμπά. Ευχαριστώ, μαμά.
Σας αγαπώ.
Σε αγαπάμε, Τζέσι.
Μπεν, το ένστικτό μου λέει
να περάσω μέσα από τις καταιγίδες.
Χωρίς το ανεμούριο.
Δεν θα είναι εύκολο.
Χρειάζεται ηρεμία, αντοχή στην κούραση.
Θα κρατήσει μέρες.
Το ξέρω.
Θα τα καταφέρω.
Το 'χω, Μπεν.
Αρκεί να καταλαβαίνεις τις συνέπειες.
Τις καταλαβαίνω.
Είσαι η πλοίαρχος, πλοίαρχε.
ΟΙ ΦΛΟΓΕΣ ΤΟΥ ΡΙΤΣΙ
ΦΡΕΣΚΟΨΗΜΕΝΗ ΠΙΤΣΑ
-Πίτσα για τους Γουάτσον!
-Πίτσες!
Τομ, καμιά άλλη πληροφορία;
Τομ, ένα λεπτό στα γρήγορα.
Είστε όλοι έτοιμοι; Ωραία, σύντομη δήλωση.
Η Τζες θα αντιμετωπίσει την καταιγίδα
στην προσπάθεια να γίνει το νεότερο άτομο
που κάνει τον περίπλου του κόσμου
χωρίς στάση και βοήθεια.
Πρέπει να πιάσει λιμάνι.
Η πλοίαρχος αποφάσισε.
Όχι άλλες ερωτήσεις, ευχαριστώ.
Χάνα!
Έμιλι, μια δήλωση στα γρήγορα;
ΗΜΕΡΑ 198. ΑΚΤΕΣ ΤΑΣΜΑΝΙΑΣ.
1.488 ΜΙΛΙΑ ΩΣ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Θύελλες σαρώνουν τις ακτές της Αυστραλίας.
Ο ερχομός τους είναι ιδιαίτερα ολέθριος
για την Τζέσικα Γουάτσον
που κάνει τον περίπλου του κόσμου
και της μένει μόνο ένα ακρωτήριο.
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΕΣ ΣΤΟ ΚΛΑΜΠ.
ΜΠΕΝ
Κρατήσου, πλήρωμα.
Το 'χουμε, Πινκ!
Μπεν, δες.
Οι ισοβαρείς κλείνουν.
Τι σημαίνει αυτό;
Οι καταιγίδες συγχωνεύτηκαν.
Τα τρία μέτωπα μετατράπηκαν
σε μια τεράστια καταιγίδα.
Μόνο να εικάζουμε μπορούμε
πώς νιώθει τώρα η Τζέσικα,
καθώς αντιμετωπίζει
τη δυσκολότερη πρόκληση.
ΗΜΕΡΑ 201. ΑΚΤΗ ΤΑΣΜΑΝΙΑΣ.
1.188 ΜΙΛΙΑ ΩΣ ΤΟ ΣΠΙΤΙ.
Ένας αστροναύτης περιμένει στον ουρανό
Θα ήθελε να μας γνωρίσει
Αλλά νομίζει…
Ένας αστροναύτης…
Τζες, είμαστε εδώ.
Παιδιά!
Θα μου μιλήσετε; Θέλω αντιπερισπασμό.
Αγαπώ τους γαιοσκώληκες!
Νικ.
Το αγόρι το λένε Νικ.
Τι αγόρι;
Κι αν δεν τα καταφέρω;
Δεν παίζει, φιλαράκι.
Άκου, Τζες.
Γύρνα σώα,
και θα έρθω με την Μπάουι
να σε συναντήσω στο Σίδνεϊ. Σύμφωνοι;
Θα πλεύσεις; Σε ανοιχτό πέλαγος;
Ίσως γυρίσω κιόλας στη Νέα Ζηλανδία,
αλλά πρέπει να έρθεις εδώ.
Εντάξει, έγινε.
Τζέσι, είσαι ακόμα εκεί;
Ναι. Ίσως είχες δίκιο
που δεν ήθελες να το κάνω, μπαμπά.
Φοβάμαι!
Χαν, κι εγώ.
Αλλά επέλεξα να είμαι εδώ, ναι;
Επέλεξα να είμαι εδώ και δεν μετανιώνω.
Δεν ρισκάρεις, δεν κερδίζεις.
ΑΚΡΑΙΑ ΚΑΙΡΙΚΑ ΦΑΙΝΟΜΕΝΑ
-Αυτό είναι αδύνατον.
-Τι;
Τι είναι αδύνατον; Τι;
-Πες μου γρήγορα!
-Τζες!
Έτσι μπράβο, Πινκ. Τα πας τέλεια.
Να χαρείς, σταμάτα!
Άφησέ την!
Τζες;
Μαμά;
Χτύπησε ο συναγερμός της.
Είναι…
σε βάθος 4,5 μέτρων.
Όχι.
Είναι καλά.
Πάρ' την.
Το τηλέφωνο…
Χάνει το σήμα στις καταιγίδες, θυμάσαι;
Το τηλέφωνο φταίει.
Φταίει το τηλέφωνο.
Έλα, Τζες. Απάντησε.
Εντάξει.
-Τζες! Τζες, όχι!
-Σταμάτα, Τομ.
Όχι!
Σε κρατώ αγκαλιά.
Όλα θα πάνε καλά.
-Όχι.
-Τζουλς.
Όχι…
Τζες;
Τα καταφέραμε.
Η Πινκ με έσωσε.
Τζες;
Γεια, μαμά.
Πόσο χαίρομαι που ακούω τη φωνή σου!
Θεέ μου!
Και εγώ τη δική σου.
Θεέ μου, πού να βλέπατε τον ουρανό.
Ναι; Είναι ξεχωριστός;
Πολύ ξεχωριστός.
Τζες, γύρνα σπίτι πια.
Νια ήμουν και γέρασα!
Ναι.
Είμαι έτοιμη.
Τα κατάφερε.
Διάολε, τα κατάφερε! Έλα εδώ!
Έλα εδώ!
Μας ανησύχησες, Τζέσι.
-Γράφουμε;
-Η Χάνα είναι.
Έτοιμοι; Έχετε το πλάνο;
Η Τζες πέρασε την καταιγίδα. Δεν υπέστη
σοβαρά τραύματα ή ζημιά και γυρίζει σπίτι.
Ωραία.
Εντάξει, παιδιά! Φύγετε από το γκαζόν μου.
Θέλω να μεγαλώσει.
ΗΜΕΡΑ 210. ΛΙΜΑΝΙ ΤΟΥ ΣΙΔΝΕΪ.
ΤΖΕΣΙΚΑ ΓΟΥΑΤΣΟΝ
Η ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΣΤΟ ΣΠΙΤΙ
Πάνω από 80.000 άτομα
μαζεύτηκαν στο λιμάνι του Σίδνεϊ
για να δουν την Τζέσικα Γουάτσον,
τη μαθήτρια, τη σπουδαία νεαρή γυναίκα,
να επιστρέφει σπίτι
μετά από 210 μέρες στον ωκεανό,
ένα μάθημα για τη δύναμη της έμπνευσης
και τον αντίκτυπο που μια θαρραλέα ψυχή
μπορεί να ασκήσει σε τόσους,
ακόμα και σ' εμένα.
Πάμε.
ΕΠΙΣΗΜΗ ΓΡΑΜΜΗ ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΥ
15 ΜΑΪΟΥ 2010
-3:33.
-3:33
Προσοχή, μετάδοση. 3:33.
Τα κατάφερε.
Ναι!
Τζες!
Η Τζέσικα Γουάτσον τερματίζει
μετά από 24.000 ναυτικά μίλια…
Δείτε! Ελάτε να δείτε ποια ήρθε!
Η Τζέσικα!
Γύρισες σπίτι!
Στ' αλήθεια γύρισες!
Θέλουν να σε χαιρετήσουν.
Το 'χεις!
Τζες!
-Κοίτα εδώ.
-Έλα.
Καλώς γύρισες, Τζέσικα.
Τι σπουδαίο κατόρθωμα!
Μας έκανες περήφανους.
Σε καμαρώνουμε ως ηρωίδα της Αυστραλίας.
Χαίρομαι που γύρισα.
Αλλά θα διαφωνήσω
με όσα είπε ο πρωθυπουργός. Δεν…
Δεν με θεωρώ ηρωίδα. Είμαι μια απλή κοπέλα
που πίστεψε στο όνειρό της.
Δεν χρειάζεται να είσαι ξεχωριστός
για να πετύχεις.
Απλώς βρες το όνειρό σου. Πίστεψέ το.
Και δούλεψε πολύ σκληρά.
Ευχαριστώ για την υποδοχή.
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΕΣ ΣΠΙΤΙ, ΤΖΕΣΙΚΑ
Στις 15 Μαΐου 2010,
η 16χρονη Τζέσικα Γουάτσον
επέστρεψε μετά από 210 μέρες εν πλω.
Επέζησε από επτά χτυπήματα με λιποθυμία
και κύματα ύψους πάνω από 21 μέτρα.
Τον Ιανουάριο του 2011, η Τζέσικα
ονομάστηκε Νεαρή Αυστραλή της Χρονιάς.
Παρά τη δυσλεξία της,
έχει γράψει δύο ευπώλητα βιβλία.
Ως και σήμερα, η Τζέσικα συνεχίζει
να κάνει ιστιοπλοΐα με πάθος.
Υποτιτλισμός: Λιουμπίνκα Δημητρόβα
ΜΕ ΑΓΑΠΗ ΣΤΗ ΜΝΗΜΗ ΤΟΥ ΚΑΜΕΡΟΝ ΝΤΕΪΛ